---
layout: article
title: PBRT读书笔记10-Monte Carlo Integration
tags: ["PBRT", "Rendering", "CG"]
key: PBRT-10
aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: PBRT
---

> 这个系列是[Physically Based Rendering: From Theory To Implementation](https://pbr-book.org/)的读书笔记，本节主要介绍Monte Carlo积分的相关知识。
<!--more-->

在渲染过程中我们经常需要去计算各种各样的高维数值积分。这些被积函数往往十分复杂，甚至没有解析形式。计算这类函数的积分一般需要在被积范围内进行采样，因此这种方法称为**Monte Carlo积分(Monte Carlo integration)**。

## Background and Probability Review

在正式介绍Monte Carlo积分前首先简要复习一下概率论和随机变量的相关知识。对于随机变量我们使用斜体$X$来表示，把某个函数$f$作用在$X$上时我们会得到一个新的随机变量$Y = f(X)$。离散型随机变量的**累计概率分布函数(cumulative distribution function, CDF)**定义为：

$$
P(x) = Pr(X \leq x)
$$

### Continuous Random Variables

在渲染中更为常用的是连续型随机变量，其中[0, 1)区间上均匀分布的随机变量记为$\xi$。$\xi$是一个非常重要的随机变量，利用$\xi$可以生成更加复杂分布的随机变量。我们定义连续型随机变量的**概率密度函数(probability density function, PDF)**为CDF的微分：

$$
p(x) = \frac{d \ P(x)}{d \ x}
$$

对于均匀分布的随机变量$\xi$，它的PDF为

$$
p(x) = 
\left\{
\begin{aligned}
& 1 & x \in [0, 1) \\
& 0 & \text{otherwise}
\end{aligned}
\right.
$$

需要注意的是任意PDF必须满足非负而且积分为1。在给定区间[a, b]上PDF的积分即为随机变量落在该范围上的概率：

$$
P(x \in [a, b]) = \int_a^b p(x) \ dx
$$

### Expected Values and Variance

我们定义函数$f$在给定概率分布$p(x)$上的**期望(expected value)**为$f(x)$与$p(x)$的积分：

$$
E_p [f(x)] = \int_D f(x) p(x) \ dx
$$

定义$f$的**方差(variance)**为$f(x)$偏离自身期望的程度：

$$
V[f(x)] = E \bigg[ \big( f(x) - E[f(x)] \big)^2 \bigg] = E[(f(x))^2] - E[f(x)]^2
$$

期望和方差的常用性质如下：

$$
E[a f(x)] = a E[f(x)]
$$

$$
E\bigg[ \sum_i f(x_i) \bigg] = \sum_i E[f(x_i)]
$$

$$
V[a f(x)] = a^2 V[f(x)]
$$

对于相互独立的随机变量，它们的方差具有可加性：

$$
\sum_i V[f(x_i)] = V \bigg[ \sum_i f(x_i) \bigg]
$$

## The Monte Carlo Estimator

对于一元函数$f(x)$，它在[a, b]上的积分$\int_a^b f(x) dx$可以通过[a, b]上均匀分布随机变量$X_i$的函数来估计：

$$
F_N = \frac{b-a}{N} \sum_{i=1}^N f(X_i)
$$

实际上$F_N$的期望恰好等于积分：

$$
\begin{aligned}
E[F_N] &= E \bigg[ \frac{b-a}{N} \sum_{i=1}^N f(X_i) \bigg] \\
&= \frac{b-a}{N} \sum_{i=1}^N E[f(X_i)] \\
&= \frac{b-a}{N} \sum_{i=1}^N \int_a^b f(x) p(x) \ dx \\
&= \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \int_a^b f(x) \ dx \\
&= \int_a^b f(x) \ dx
\end{aligned}
$$

实际上我们并不需要将随机变量限制为均匀分布，对于任意分布$p(x)$只需要对估计进行一定的变形：

$$
F_N = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \frac{f(X_i)}{p(X_i)}
$$

同样可以证明上式的期望等于积分值：

$$
\begin{aligned}
E[F_N] &= E \bigg[ \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \frac{f(X_i)}{p(X_i)} \bigg] \\
&= \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \int_a^b \frac{f(x)}{p(x)} p(x) \ dx \\
&= \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \int_a^b f(x) \ dx \\
&= \int_a^b f(x) \ dx
\end{aligned}
$$

Monte Carlo积分同样可以拓展到多元函数上。假设我们想要计算一个三重积分：

$$
\int_{z_0}^{z_1} \int_{y_0}^{y_1} \int_{x_0}^{x_1} f(x, y, z) \ dx \ dy \ dz
$$

为了计算积分值需要从$[x_0, x_1] \times [y_0, y_1] \times [z_0, z_1]$进行均匀采样，每个样本的PDF均为：

$$
\frac{1}{x_1 - x_0} \cdot \frac{1}{y_1 - y_0} \cdot \frac{1}{z_1 - z_0}
$$

因此使用Monte Carlo积分得到的估计值为：

$$
\frac{(x_1 - x_0)(y_1 - y_0)(z_1 - z_0)}{N} \sum_i f(X_i)
$$

对于Monte Carlo积分而言样本数$N$可以是任意的。这样的好处在于无论被积函数的维度如何我们都可以很好地控制计算复杂度，这也是Monte Carlo积分优于很多其它数值积分方法的原因之一。

除此之外还需要考虑的是Monte Carlo积分的精度，实际上可以证明Monte Carlo积分误差的收敛速度为$O(\sqrt{N})$且与维数无关。对于一维的情况很多数值积分方法都有着更好的收敛速度，但随着维数的增加这些数值积分的精度会显著下降。因此在多维的情况下Monte Carlo积分几乎是唯一可行的积分方法。

## Sampling Random Variables

## Metropolis Sampling

## Transforming between Distributions

## 2D Sampling with Multidimensional Transformations

## Russian Roulette and Splitting

## Careful Sample Placement

## Bias

## Importance Sampling

## Reference

- [13 Monte Carlo Integration](https://pbr-book.org/3ed-2018/Monte_Carlo_Integration)